### Класс ConnectionКласс `Connection` - "рабочая лошадка". Он осуществляет связь с сервером и всю необходимую перепаковку данных из клиентского представления в сетевое.Экземпляр клиента создается конструктором:```php$connection = new Irbis\Connection();```При создании клиента можно указать (некоторые) настройки:```php$client = new Irbis\Connection();$client->host = 'irbis.rsl.ru';$client->port = 5555;$client->username = 'ninja';$client->password = 'i_am_invisible';```Поле        | Тип     | Назначение                  | Значение по умолчанию------------|---------|-----------------------------|----------------------host        | string  | Адрес сервера               | '127.0.0.1'port        | integer | Порт                        | 6666username    | string  | Имя (логин) пользователя    | пустая строкаpassword    | string  | Пароль пользователя         | пустая строкаdatabase    | string  | Имя базы данных             | 'IBIS'workstation | string  | Тип АРМа (см. таблицу ниже) | 'C'Типы АРМовОбозначение|Тип-----------|---'R'        | Читатель'C'        | Каталогизатор'M'        | Комплектатор'B'        | Книговыдача'K'        | Книгообеспеченность'A'        | АдминистраторМожно использовать мнемонические константы, определённые в `PhpIrbis`:```phpconst ADMINISTRATOR = 'A'; // Адмнистраторconst CATALOGER     = 'C'; // Каталогизаторconst ACQUSITIONS   = 'M'; // Комплектаторconst READER        = 'R'; // Читательconst CIRCULATION   = 'B'; // Книговыдачаconst BOOKLAND      = 'B'; // Книговыдачаconst PROVISITON    = 'K'; // Книгообеспеченность```Обратите внимание, что адрес сервера задается строкой, так что может принимать как значения вроде `192.168.1.1`, так и `irbis.yourlib.com`.Если какой-либо из вышеперечисленных параметров не задан явно, используется значение по умолчанию.#### Подключение к серверу и отключение от негоТолько что созданный клиент еще не подключен к серверу. Подключаться необходимо явно с помощью метода `connect`, при этом можно указать параметры подключения:```php$client = new Irbis\Connection();$client->host = 'myhost.com';if (!$client->connect()) {    echo "Не удалось подключиться!";    die(1);}```Отключаться от сервера можно двумя способами: во-первых, с помощью метода `disconnect`:```php$client->disconnect();```во-вторых, клиент автоматически отключается от сервера при уничтожении экземпляра класса:```phpunset($client); // Происходит неявный вызов disconnect()```При подключении клиент получает с сервера INI-файл с настройками, которые могут понадобиться в процессе работы:```php$client->connect();// Получаем имя MNU-файла, хранящего перечень форматов$formatMenuName = $client->iniFile->getValue('Main', 'FmtMnu', 'FMT31.MNU');```Полученный с сервера INI-файл хранится в поле `iniFile`.Повторная попытка подключения с помощью того же экземпляра `Irbis\Connection` игнорируется. При необходимости можно создать другой экземпляр и подключиться с его помощью (если позволяют клиентские лицензии). Аналогично игнорируются повторные попытки отключения от сервера.Проверить статус "клиент подключен или нет" можно с помощью метода `isConnected`:```phpif (!$client->isConnected()) {    // В настоящее время мы не подключены к серверу}```Вместо индивидуального задания каждого из полей `host`, `port`, `username`, `password` и `database`, можно использовать метод `parseConnectionString`:```php$client->parseConnectionString('host=192.168.1.4;port=5555;' .         'username=itsme;password=secret;');$client->connect();``` #### МногопоточностьКлиент написан в наивном однопоточном стиле, поэтому не поддерживает одновременный вызов методов из разных потоков.Для одновременной отсылки на сервер нескольких команд необходимо создать соответствующее количество экземпляров подключений (если подобное позволяет лицензия сервера).#### Подтверждение подключения`PhpIrbis` самостоятельно не посылает на сервер подтверждений того, что клиент все еще подключен. Этим должно заниматься приложение, например, по таймеру. Подтверждение посылается серверу методом `noOp`: ```php$client->noOp();        ```#### Чтение записей с сервера```php$mfn = 123;$record = $client->readRecord($mfn);        ```Можно прочитать несколько записей сразу:```php$mfns = array(12, 34, 56);$records = $client->readRecords($mfns);```Можно прочитать определенную версию записи```php$mfn = 123;$version = 3;$record = $client->readRecordVersion($mfn, $version);```#### Сохранение записи на сервере```php// Любым образом создаём или получаем с сервера запись.$record = $client->readRecord(123);// Производим какие-то манипуляции над записью$record->add(999, '123');// Отсылаем запись на сервер$newMaxMfn = $client->writeRecord($record);echo "New MaxMFN: $newMaxMfn";```Сохранение нескольких записей (возможно, из разных баз данных):```php$records = array();...if (!$client->writeRecords($records))) {    echo "Failure!";}```#### Удаление записи на сервере```php$mfn = 123;$client->deleteRecord($mfn);```Восстановление записи:```php$mfn = 123;$record = $client->undeleteRecord($mfn);```#### Поиск записей```php$found = $client->search('"A=ПУШКИН$"');echo "Найдено записей: " . count($found);```Обратите внимание, что поисковый запрос заключен в дополнительные кавычки. Эти кавычки явлются элементом синтаксиса поисковых запросов ИРБИС64, и лучше их не опускать.Вышеприведённый запрос вернёт не более 32 тыс. найденных записей. Сервер ИРБИС64 за одно обращение к нему может выдать не более 32 тыс. записей. Чтобы получить все записи, используйте метод searchAll (см. ниже), он выполнит столько обращений к серверу, сколько нужно.Поиск с одновременной загрузкой записей:```php$records = $client->searchRead('"A=ПУШКИН$"', 50);echo "Найдено записей: " . count($records);```Поиск и загрузка единственной записи:```php$record = $client->searchSingleRecord('"I=65.304.13-772296"');if (!$record) {    echo 'Не нашли!';}```Количество записей, соответствующих поисковому выражению:```php$expression = '"A=ПУШКИН$"';$count = $client->searchCount($expression);```Расширенный поиск: можно задать не только количество возвращаемых записей, но и расформатировать их.```php$parameters = new Irbis\SearchParameters();$parameters->expression = '"A=ПУШКИН$"';$parameters->format = BRIEF_FORMAT;$parameters->numberOfRecords = 5;$found = $client->searchEx($parameters);if (!$found) {    echo 'Не нашли';} else {    // в $found находится массив FoundLine    $first = $found[0];    echo "<p>MFN: {$first->mfn}, DESCRIPTION: {$first->description}</p>";}```Поиск всех записей (даже если их окажется больше 32 тыс.):```php$found = $client->searchAll('"A=ПУШКИН$"');echo "Найдено записей: " . count($found);```Подобные запросы следует использовать с осторожностью, т. к. они, во-первых, создают повышенную нагрузку на сервер, и во-вторых, потребляют очень много памяти на клиенте. Некоторые запросы (например, "I=$") могут вернуть все записи в базе данных, а их там может быть десятки миллионов.#### Форматирование записей```php$mfn = 123;$format = BRIEF_FORMAT;$text = $client->formatRecord($format, $mfn);echo '<p>Результат форматирования: ' . $text . '</p>';```При необходимости можно использовать в формате все символы UNICODE:```php$mfn = 123;$format = "'Ἀριστοτέλης: ', v200^a";$text = $client->formatRecord($format, $mfn);echo '<p>Результат форматирования: ' . $text . '</p>';```Форматирование нескольких записей:```php$mfns = array ( 12, 34, 56 );$format = BRIEF_FORMAT;$lines = $client->formatRecords($format, $mfns);echo '<p>Результаты:<br/>' . implode('<br/>', $lines) . '</p>';```#### Печать таблиц```php$table = new Irbis\TableDefinition();$table->database = 'IBIS';$table->table = '@tabf1w';$table->searchQuery = '"T=A$"';$text = $client->printTable($table);```#### Работа с контекстомФункция            | Назначение-------------------|-----------listFiles          | Получение списка файлов на сервереreadIniFile        | Получение INI-файла с сервераreadMenuFile       | Получение MNU-файла с сервераreadSearchScenario | Загрузка сценариев поиска с сервераreadTextFile       | Получение текстового файла с сервераreadTextLines      | Получение текстового файла в виде массива строкreadTreeFile       | Получение TRE-файла с сервераupdateIniFile      | Обновление строк серверного INI-файлаwriteTextFile      | Сохранение текстового файла на сервере#### Работа с мастер-файломФункция        | Назначение---------------|-----------readRawRecord  | Чтение указанной записи в "сыром" видеwriteRawRecord | Сохранение на сервере "сырой" записи#### Работа со словаремФункция           | Назначение------------------|-----------getRecordPostings | Массив постингов для указанных MFN и префиксаlistTerms         | Получение списка терминов с указанным префиксомreadPostings      | Чтение постингов поискового словаряreadTerms         | Чтение терминов поискового словаряreadTermsEx       | Расширенное чтение терминов#### Информационные функцииФункция            | Назначение-------------------|-----------getDatabaseInfo    | Получение информации о базе данныхgetMaxMfn          | Получение максимального MFN для указанной базы данныхgetServerVersion   | Получение версии сервераlistDatabases      | Получение списка баз данных с сервераtoConnectionString | Получение строки подключения#### Администраторские функцииНижеперечисленные записи доступны лишь из АРМ "Администратор", поэтому подключаться к серверу необходимо так:```php$client = new Irbis\Connection();$client->username = 'librarian';$client->password = 'secret';$client->workstation = ADMINISTRATOR;if (!$client->connect()) {    echo 'Не удалось подключиться!';    die(1);}```Функция           | Назначение------------------|-----------actualizeDatabase | Актуализация базы данныхactualizeRecord   | Актуализация записиcreateDatabase    | Создание базы данныхcreateDictionary  | Создание словаряdeleteDatabase    | Удаление базы данныхdeleteFile        | Удаление файла на сервере getServerStat     | Получение статистики с сервераgetUserList       | Получение списка пользователей с сервераlistProcesses     | Получение списка серверных процессовreloadDictionary  | Пересоздание словаряreloadMasterFile  | Пересоздание мастер-файлаrestartServer     | Перезапуск сервераtruncateDatabase  | Опустошение базы данныхunlockDatabase    | Разблокирование базы данныхunlockRecords     | Разблокирование записейupdateUserList    | Обновление списка пользователей на сервере#### Глобальная корректировка```php$settings = new Irbis\GblSettings();$settings->database = "IBIS";$settings->mfnList = array(1, 2, 3);$settings->statements = array (  new GblStatement(ADD_FIELD, '3000', 'XXXXXXXXX', "'Hello'"));$result = $connection->globalCorrection($settings);foreach($result as $line) {    echo "<br/>$line";}```#### Расширение функциональности**executeAnyCommand(string $command, array $params)** -- выполнение произвольной команды с параметрами в кодировке ANSI.[Предыдущая глава](chapter1.md) [Следующая глава](chapter3.md)